قَبْلَ أنْ نَعْرِفَ الخطأَ الَّذي وَقَعَ على الأرْض
.يَجِبُ عَلينا أنْ نَفهمَ بعضَ الأمورِ عَنِ السَّماء
فَهذا العَالـَمُ الآخَرُ
(الَّذي يُدْعَى أيْضًا: ’الفِرْدَوْس‘‘)
,هُوَ مَكانٌ كُلُّهُ نُورٌ
,وَألوانٌ بَديعَةٌ
,ومُوسيقا عَذْبَةٌ
,وَأحاديثُ مُمتعةٌ
.وَأسرارٌ عَجيبَة
فَأبسطُ الأشياءِ الَّتي تَحْدُثُ في السَّماءِ تَفوقُ أعظمَ الـمَسَرَّاتِ الَّتي تَحدُثُ على الأرض
!بِعبارةٍ أُخرى، فَإنَّ السَّماءَ هِيَ بُعْدٌ آخَر
.إنَّها بَيْتُ الله
.وَأَبْهَى مَا في هذا المكانِ السَّعيدِ هُوَ الـمَلِكُ نَفْسُه
.وَكُلُّ رُكْنٍ في هَذِهِ المدينةِ البَديعَةِ يَعْكِسُ جَلالَهُ
’’وَالْمَدِينَةُ ذَهَبٌ نَقِيٌّ شِبْهُ زُجَاجٍ نَقِيٍّ‘‘
(رؤيا 21: 18)
إنَّ أَدَقَّ وَصْفٍ للسَّماءِ مُدَوَّنٌ في السِّفْر
الأخيرِ مِنَ الكِتابِ الـمُقدَّسِ
(أيْ في سِفْرِ الرُّؤيا)
فقدْ سَمَحَ اللهُ للرَّسولِ يُوحَنَّا أنْ يَرى السَّماءَ
:وأَوْصَاهُ أنْ يُدَوِّنَ مَا رَآهُ
وَإِذَا عَرْشٌ مَوْضُوعٌ فِي السَّمَاءِ
.وَعَلَى الْعَرْشِ جَالِسٌ
وَقَوْسُ قُزَحَ حَوْلَ الْعَرْشِ فِي الْمَنْظَر
شِبْهُ الزُّمُرُّدِ
وَمِنَ الْعَرْشِ يَخْرُجُ بُرُوقٌ
.وَرُعُودٌ وَأَصْوَاتٌ
وَقُدَّامَ الْعَرْشِ بَحْرُ زُجَاجٍ
شِبْهُ الْبَلُّورِ
وَنَظَرْتُ وَسَمِعْتُ صَوْتَ مَلاَئِكَةٍ كَثِيرِينَ حَوْلَ
الْعَرْشِ وَالْحَيَوَانَاتِ وَالشُّيُوخِ
.وَكَانَ عَدَدُهُمْ رَبَوَاتِ رَبَوَاتٍ وَأُلُوفَ أُلُوفٍ
وَلاَ تَزَالُ نَهَارًا
وَلَيْلاً قَائِلَةً: ’قُدُّوسٌ، قُدُّوسٌ، قُدُّوسٌ، الرَّبُّ الإِلهُ الْقَادِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ
. الَّذِي كَانَ وَالْكَائِنُ وَالَّذِي يَأتِي
(رؤيا 4: 2-3، 5-6؛ 5: 11؛ 4: 8)
والكَلِمَةُ ’’مَلاك‘‘ تَعني: رَسُول أو خَادِم
.والملائِكَةُ هِيَ كائِناتٌ رُوحيَّة
وكَما هِيَ حَالُ الخَالِقِ، فَإنَّ الملائكةَ غَيْرُ مَنظورةٍ للإنسانِ
. إلاَّ عِندما تُرْسَلُ في مُهِمَّاتٍ تَقْتَضي أنْ تُرَى فيها
.وقدْ خَلَقَ مَلِكُ السَّماواتِ الملائكةَ قَبْلَ أنْ يَخْلُقَ البَشَر
وَهُوَ يُخْبِرُنا في كِتَابِهِ أنَّ
(جَميعَ الملائكةِ ’’هَتَفوا‘‘ (أيُّوب 38: 7
.عندما رَأَوْهُ يَخْلُقُ العَالم
,وَقَدْ أَعْطَى اللهُ مَلائِكَتَهُ القُدْرَةَ على أنْ يَعْرِفوهُ
.وَيُطيعوهُ، وَيُسَبِّحوهُ، ويَخْدُموهُ إلى الأبَد
.وَلَكِنَّ الملائكةَ لَمْ يَكونُوا عَبيدًا للهِ
,فَكَما هِيَ حَالُ الإنسانِ
فَإنَّ اللهَ لَمْ يُرْغِمِ الملائكةَ على الخُضوعِ لهِ؛
.بَلْ إنَّهُ أرادَ خُدَّامًا يَعبُدونَهُ وَيَخْدُمُونَهُ طَوْعًا
وَلَكِنَّ الكِتابَ الـمُقدَّسَ يُخْبِرُنا عَنْ مَلاكٍ ذِي
رُتْبَةٍ عَالِيَةٍ أَعْطاهُ اللهُ ذَكَاءً
.َارِقًا، وَجَمالاً بَديعًا، وَقُدْرَةً هَائلة
,وإنْ عَرَفْتَ قِصَّةَ هَذا الملاكِ
.سَتَعْرِفُ مَصْدَرَ الشَّرِّ